暖流


　　1994年年底，寒冬里的南开大学涌动着一股暖流。在天津视察工作的国家主席江泽民，来到南开大学看望师生员工。

　　校图书馆二楼阅览室，是同学们常常来看书的地方。这一天，王辉早早地来了，他怎么也没有想到几十分钟以后，会接受江主席对他的“考试”。 

　　江主席来了！他满面春风，向同学们致意。同学们一齐起立鼓掌，热烈欢迎江主席的到来。

　　江主席走到王辉身边，和蔼地问：“你在看什么书呀？”王辉说：“《中国古代文学史》。”江主席拍着王辉的肩让他坐下，对他说，中国有许多优秀文学作品，唐诗、宋词、元曲都非常好。江主席问王辉：“《唐诗三百首》和《古文观止》都读过吗？”王辉说：“这是我们必读的书。”江主席又问：“能背诵一些吗？”王辉没敢肯定地回答。虽然不少名篇名段他能背诵，但又怕江主席当面指定内容让他背，就告诉江主席：“我都熟读了。”江主席强调说：“优秀的文学作品应该熟读，重要的地方还应该背下来。”说着，便兴致勃勃地背起了王勃的《滕王阁序》。他背得抑扬顿挫，当背到“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”时，大家情不自禁地鼓起掌来。

　　接着，江主席又背起苏轼的《水调歌头·中秋》：“明月几时有，把酒问青天。”他忽然停了下来，让王辉接着背。王辉大声背道：“不知天上宫阙，今夕是何年。”旁边一位同学接下去：“我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。”王辉又接着背：“起舞弄清影，何似在人间……”许多同学都跟着一起背起来：“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。”到了最后，江主席也很有兴致地参加了进来：“但愿人长久，千里共婵娟！”大家背完了，江主席高兴地说：“不错，不错。”

　　江主席走到阅览室的尽头，又转过身来笑着问王辉：“你知道宋词和元曲有什么区别吗？”王辉作了详细的回答，江主席听了频频点头。他再一次向大家鼓掌致意，然后满意地离开了阅览室。

　　这时，同学们仍沉浸在兴奋和喜悦之中。王辉激动地说：“江主席是学工程的，没想到他对古典文学如此熟悉，我真打心眼里佩服他！” 

